گزارش الگوریتم تکاملی مبتنی بر متقاطع یکپارچه برای رنگ‌آمیزی نمودارهای دارای وزن راس

### 2024-04-19 Papers/Graph Algorithms/Presentation/Report-draft-1.tex
Update Report-draft-1.tex

\usepackage{geometry}
\geometry{
    a4paper,
    left=1cm,
    right=1cm,
    top=1cm,
    bottom=1cm}
\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

@@

>>>>

\usepackage{geometry}
\geometry{
    a4paper,
    left=1cm,
    right=1cm,
    top=1cm,
    bottom=2cm}
\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

@@

        نظریه رنگ‌آمیزی نمودار به تقسیم یک مجموعه از راس‌ها به کلاس‌های رنگی جداگانه تحت شرطی می‌پردازد که هیچ راسی که یال مشترکی دارد نمی‌تواند به یک کلاس تخصیص یابد. هدف مسئله کلاسیک رنگ‌آمیزی نمودار، تعیین کوچکترین مقدار رنگ k برای به‌دست آوردن یک راه‌حل قانونی است. مسئله k-رنگ‌آمیزی نمودار (k-GCP) سعی دارد یک رنگ‌آمیزی ممکن برای یک نمودار با یک مقدار داده شده k پیدا کند. اگر راه‌حل بدون تضاد باشد، آنگاه یک k-رنگ‌آمیزی قانونی به‌دست می‌آید. مسئله رنگ‌آمیزی نمودار می‌تواند با حل یک سری مسائل k-رنگ‌آمیزی حل شود. با شروع با یک مقدار k کافی بزرگ، مقدار k می‌تواند هر بار که یک رنگ‌آمیزی قانونی پیدا شود، کاهش یابد. این فرایند تکرار می‌شود تا زمانی که یک راه‌حل غیرقانونی به‌دست آید. هدف اصلی k-GCP کمینه‌سازی تعداد یال‌های تضادی برای یک مقدار ثابت k است.

        مسائل رنگ‌آمیزی نمودار با اهداف مختلفی وجود دارند. مسئله رنگ‌آمیزی متقارن [1] شامل یک رنگ‌آمیزی قانونی با اختصاص رئوس به k کلاس رنگی مستقل است که تعداد رئوس در این کلاس‌ها حداکثر می‌تواند یکی اختلاف داشته باشد، در حالی که هدف مسئله کمینه‌سازی جمع رنگ‌های اختصاص یافته به رئوس است. همچنین، وزن‌ها می‌توانند به رئوس در مسائل رنگ‌آمیزی نمودار اضافه شوند [2]. هدف مسئله رنگ‌آمیزی رأسی وزن‌دار، به‌دست آوردن یک رنگ‌آمیزی قانونی k-رنگی با هدف کمینه‌سازی جمع هزینه‌های کلاس‌های رنگ آن است. هزینه یک کلاس رنگی توسط رأسی که وزن بیشتری در کلاس دارد، تعیین می‌شود.

        مسئله رنگ‌آمیزی نمودار به طور معمول برای مدل‌سازی مسائل واقعی مانند برنامه‌ریزی زمان، تخصیص منابع و تخصیص ثبت‌ها [3]–[5] استفاده می‌شود. اکثر این مسائل دارای تعداد محدودی منابع هستند. از آنجا که k-رنگ‌آمیزی مقدار رنگ ثابت k را در نظر می‌گیرد، این مقدار می‌تواند به تعداد منابع موجود در سیستم اشاره کند، بنابراین k-رنگ‌آمیزی می‌تواند برای حل این مسائل استفاده شود. در اکثر موارد، تعداد رنگ‌ها، k، ممکن است کافی نباشد تا یک رنگ‌آمیزی قانونی به‌دست آید، بنابراین برخی از رئوس بدون رنگ خواهند ماند. اهمیت رئوس ممکن است برابر نباشد، بنابراین از یک مقدار وزن برای نشان دادن اهمیت آن‌ها استفاده می‌شود. کار پیشنهادی ما مسئله k-رنگ‌آمیزی (k-GCP) را با استفاده از یک گراف دارای وزن رأسی با هدف کمینه‌سازی جمع وزن کل رئوس بدون رنگ برای یک مقدار داده شده k در نظر می‌گیرد. مسئله k-رنگ‌آمیزی رأسی با وزن از یک گراف بدون جهت و دارای وزن G = (V، E، w) استفاده می‌کند، که در آن V مجموعه رئوس را نشان می‌دهد، E مجموعه یال‌ها را نشان می‌دهد و w مجموعه مقادیر وزن رئوس در V است که تاکیدی بر اهمیت آن‌ها دارند. هدف k-GCP انجام رنگ‌آمیزی رئوس در V با استفاده از یک تعداد پیش‌تعریف شده از رنگ‌ها است. اگر تعداد داده شده از رنگ‌ها نتواند همه رئوس را رنگ‌آمیزی کند، برخی از رئوس بدون رنگ خواهند ماند. رئوس بدون رنگ به عنوان رئوس تضادی تعریف می‌شوند. تابع تناسب f (k) برابر با جمع وزن کل رئوس بدون رنگ هنگام استفاده از یک تعداد پیش‌تعریف شده از k رنگ است. هدف k-GCP کمینه‌سازی مقدار تابع تناسب f (k) است.

        مسئله رنگ‌آمیزی نمودار به عنوان یک مسئله NPComplete اثبات شده است [6] و بسیاری از روش‌های هیوریستیکی برای مسئله رنگ‌آمیزی نمودار [7]–[11]، مسئله رنگ‌آمیزی متقارن [12]، [13]، مسئله k-رنگ‌آمیزی [14]، [15]، مسئله کمینه‌سازی جمع رنگ‌ها [16] و مسئله رنگ‌آمیزی رأسی وزن‌دار [17] در ادبیات پیشنهاد شده‌اند. در این مطالعه، یک الگوریتم تکاملی ترکیبی [18] برای مسئله k-رنگ‌آمیزی رأسی وزن‌دار پیشنهاد می‌شود. الگوریتم ما به نام الگوریتم تکاملی مبتنی بر متقاطع یکپارچه (InCEA) با عملگر متقاطع جدید خود و تکنیک جستجوی محلی است. عملگر متقاطع یکپارچه گروه بیشینه‌ای از رئوس بدون تضاد را به کلاس‌های رنگی فرزندان با استفاده موفقیت‌آمیز از اطلاعات خاص مسئله در والدین تقسیم می‌کند. دو کلاس رنگی انتخاب شده به‌طور تصادفی از والدین به‌طور تدریجی ترکیب می‌شوند تا هر کلاس رنگی از فرزندان شکل گیرد. رئوس تضادی به استخر انداخته می‌شوند و هر بار که یک کلاس رنگی جدید از فرزندان ایجاد می‌شود، رئوس در استخر امتحان خود را برای پیدا کردن یک کلاس رنگی بدون تضاد می‌دهند. اگر در پایان عملگر متقاطع، رئوسی در استخر موجود باشند، تکنیک جستجوی محلی سعی می‌کند این رئوس را به یکی از کلاس‌های رنگی فرزندان با استفاده از یک عملیات تعویض وزن‌دار قرار دهد تا مقدار تابع تناسب کمینه شود.

        در مطالعه تجربی ما، الگوریتم InCEA را با کارهای مرتبط از ادبیات مقایسه کردیم. نتایج به دست آمده از مجموعه داده‌های مصنوعی تولید شده و نمونه‌های DIMACS نشان می‌دهد که InCEA در بیشتر موارد آزمایشی از نظر مقادیر تناسب و زمان محاسبات عملکرد کارهای مرتبط را برتری می‌بخشد. عملکرد الگوریتم‌ها بر روی ۷۳ نمونه DIMACS که گراف‌های چالش برای مسئله رنگ‌آمیزی نمودار هستند، نیز در این مطالعه ارائه شده است. از آنجا که تعداد کمینه رنگ‌های مورد نیاز برای رنگ‌آمیزی گراف‌ها برای این بنچمارک‌ها در ادبیات پیدا نشده است، این مقاله همچنین کمینه تعداد رنگ‌های استفاده شده برای رنگ‌آمیزی این نمونه‌ها را گزارش می‌دهد. همانطور که در مطالعه تجربی اشاره شده، الگوریتم تکاملی ما می‌تواند در بیشتر موارد آزمایشی ارائه شده به سرعت بسیار خوبی نتایج بهتری را نسبت به الگوریتم‌های موجود در ادبیات به دست آورد.

        مهم‌ترین مشارکت‌های این کار می‌تواند به شرح زیر باشد:

        \begin{itemize}

            \item عملگر متقاطع یکپارچه به منظور استفاده از اطلاعات خاص مسئله در افراد با کمک یک استخر و یک عملیات جستجوی معکوس هدفمند استفاده می‌شود.

            \item عملیات تعویض وزن‌دار در تکنیک جستجوی محلی به منظور کاوش در حلقه‌های مجاور و افزایش فرصت برای رسیدن به بیشینه جهانی هدفمند است.

            \item هیچ محاسبات اضافی برای تکنیک جستجوی محلی یا محاسبه تناسب لازم نیست زیرا استخر از قبل رأس(های) بدون رنگ را نگه می‌دارد، بنابراین الگوریتم از بار جستجوهای جامع خلاص می‌شود.

        \end{itemize}

        در بقیه مقاله، ابتدا مطالعات مرتبط و تعریف مسئله مسئله k-رنگ‌آمیزی به ترتیب در بخش‌های 2 و 3 ارائه می‌شوند. در بخش 4، جزئیات اجزای کار پیشنهادی ما را توضیح می‌دهیم. سپس، عملکرد الگوریتم ما را با الگوریتم‌های موجود در ادبیات بر روی نمونه‌های آزمایشی مختلف در بخش 5 مقایسه و بررسی می‌کنیم. در نهایت، خلاصه کار پیشنهادی خود را ارائه می‌دهیم و پیشنهاداتی برای جهت‌های آینده ممکن را در بخش 6 ارائه می‌دهیم.

    \section{کار مرتبط}
